chers amis bonjour on se retrouve pour les passions d'un hébreu sujet d'actualité la M vaa de servir dans l'armée pour le monde orthodoxe cette MVA de servir dans l'armée est basée sur deux principes premièrement sauver Israël du danger il nous est imposé de sauver l' du péril comme l'affirme la Torat ne sois pas indifférent au danger de ton prochain je suis l'Éternel ceci est dans le livre de vaikra chapitre 19 verset 16 c'est un énoncé sur lequel nos sages ne restent pas indifférent en disant et en affirmant quiconque sauve une âme d'Israël l'écriture le considère comme ayant sauvé un monde entier c'est dans la Michna de sintedrine chapitre 4 Michna 5 l'étude nous enseigne également que pour sauver
une communauté juive en détresse il nous faudra accepter de mettre nos vies en danger et même de profaner le shabbat ceci est rappelé dans le chanarour le le traité de orim 3296 pour ceux que ça intéresse comment est-il possible de remettre en question de tels commandements au moment tant attendu du rassemblement des exilés de la reconquête de la terre d'Israël il s'agit d'une guerre commandé MVA on ne peut-être plus clair le Rambam Rabi m ben Mamon d'écrit qu'est-ce qu'une guerre obligatoire entre guillemets si on peut s'exprimer comme cela en françaisv sinon sauver Israël des mains de son ennemi c'est rappelé dans les lois sur les rois et leur combats chapitre 5 alinéa 1 ce commandement exige un don de soi et une abnégation
totale pour Israël ce que nous appelons messirou nefes il est une priorité sur toute autre obligation même celle de se protéger du anger ceci est rappelé par le Rav abrahamak kohenou zatsal dans son livre michpat Cohen il y a on trouve cela également dans le responsable du tit Elzer deuxièmement la Torah nous enjoint d'habiter sur la terre d'Israël vous conquérerez ainsi le pays vous vous y établirez car c'est à vous que je le donne à titre de possession c'est dans le livre de Bamidbar chapitre 33 verset 53 nos maîtres affirment que cette mzva est équivalente à toutes les mitves on trouve ça dans le midrage dans le cfri euh la la SID la la la Sidra de r je crois que c'est le chapitre 53 cette loi
en effet de effet de précédent sur le particulier elle concerne la responsabilité collective du peuple entendez bien la responsabilité collective du peuple car s'il nous est ordonné de conquérir à la terre d'Israël la tor ne prévoit aucune intervention miraculeuse de l'Éternel le devoir nous incombe de nous approprier la terre cela oblige bien sûr à risquer nos vies ni plus ni moins malheureusement malheureusement chaque guerre fait des victimes c'est ce que rappelle le michpat Cohen du ravkou et le MIN trinour page 425 ajoutons d'ailleurs sans l'ombre d'un doute qu'il sera aussi nécessaire de défendre nos is et chaque soldat servant dans l'armée israélienne sera un partenaire de cette cardinale ordonnance
divine la mitva de talmut Tor l'étude de la Torah est équivalente à toutes les autres misvot mais la règle de base ne change pas toute MVA ne pouvant être réalisé par autrui aura la préférence sur les tiudes de la Torah nous trou nous trouvons cela d'ailleurs explicité dans le traité de moet kotan page rcto de même la misiseev de servir dans l'armée prend for force de loi tant qu'il n'y a pas assez de soldats pour maintenir la sécurité d'Israël comme c'est le cas aujourd'hui l'étude de la Torat sinteront afin de servir les intérêts du CLAL Israël dans l'armée de l'ensemble d'Israël Quoi de plus simple à entendre et à comprendre certes la Torah et noossage enseigne dans le traité de Sota page 44 verceau
effectivement des personnes reviennent de la guerre mais ne peuvent y participer par exemple tel que le texte dans le Tonar l'exprime une personne a construit sa maison mais n'en a toujours pas pris possession une autre a plé une viille mais jamais n'a goûté de son fruit un homme est promis à sa fiancée mais pas encore marié cependant sachez-le une telle dérogation n'est valable valable que dans les cas de milout c'est-à-dire guerre optionnel où nous aurions le choix s'il s'agit Deva c'est c'est-à-dire une guerre obligatoire pour sauver Israël des mains de ses ennemis tout le monde va la guerre il est écrit l'époux quittera sa chambre et l'époux sont dénuptial telle est la loi selon le Rambam dans la loi
sur les rois chapitre 7 alinéa 4 nous avons aussi remarqué que les étudiants de Yoshua bin noun et du roi David partaient en guerre sans compter sur les miracles et sans se soucier d'un éventuel Bitou Tor une espèce de temps improductif dirait-on nos Sages ont dit à propos des érudits de la Torah qu'il n'aurait guerre besoin de protection il se référait à une situation où le danger potentiel était nul mais face à l'exigence de défendre Israël n nul besoin de tergiverser il s'agit d'une MVA visant à sauver Israël sauver des vies est un commandement divin qui doit être accompli concrètement par les chefs spirituels les golimes comme on les appelle en premier rappelé dans la Michna Boura page 328 align 34 il doit
être entendu tout de même que la mzva d'étudier la Torah fait partie des mvotes les plus importantes qu'il soit elle préserve et maintient le peuple d'Israël bien plus que cela c'est pourquoi la mitva de servir dans l'armée aussi essentiel serit-elle ne doit pas empêcher chaque enfant d'Israël de pouvoir se consacrer selon ses capacités et le temps qui lui sera alloué à l'étude de la Torat ce que nous faisions du temps où je servais dans l'armée d'Israël je vous rappelle que j'étais officier médical dans l'armée d'Israël mais avant d'être officier j'étais simple soldat et dans tous les cas de figure où je me suis retrouvé jamais au grand jamais nous n'avons oublié de faire nos prières quotidiennes ni de
prendre un temps d'étude au quotidien nos Sages disent l'étude de la Torat sauve bien plus que la vie physique traité de migila 16 versau en pratique et soyons clair lorsqu'il est nécessaire de rejoindre les rangs de l'armée pour défendre la nation et la terre nous ne sommes plus dans des communautés cela ne concerne plus les individus depuis 76 ans nous sommes revenus à l'époque davidique ou Salom au salomonique c'est-à-dire la résurgence la renaissance du peuple d'Israël de l'histoire des Hébreux ad Dieu les Juifs la dans ce cas pour défendre la nation il faut rejoindre les rangs de l'armée et la et défendre la nation et la terre la mitva de l'étude devient secondaire comme d'ailleurs le Talmud
Torah c'est se soustraire à l'accomplissement de la mitzva de se marier à la charité et autres mitves qui ne peuvent être accomplis par un autre que soi ça me paraît tellement simple que j'ai l'impression que certains marchent sur la t ainsi fit l'enseignement donné par notre vénérable maître et guide le Rav tvoua Cohen Cook de mémoire bénie durant la guerre l'indépendance en 1948 il demanda à ses élèves de la yeshiva de s'enrôer dans l'armée car le moment était grave et la situation difficile chaque homme était requis pour sauver Israël toutefois si jamais il n'était pas nécessaire de mobiliser tout les jeunes gens il est du devoir de la nation des Hébreux d'exempter les éléments les plus digne et non pas les faux fuyants
d'avancer dans la Torah pour le bien de tout Israël le fait que la société orthodoxe en général ne serve pas dans l'armée crée un terrible faussé au sein même du peuple en admettant qu'une telle situation puisse être tolérable d'un point de vue sécuritaire d'un point de vue national c'est un désastre il faut également souligner le fait que la société laïque rompu les Amares de l'étude de la Torah et l'accomplissement des myvotes traditionnels cela constitue également un terrible problème national cela remet en question la capacité de cette population d'offrir aux générations futures un héritage fidèle à la nation des Hébreux par principe nous sommes d'accord avec la communauté orthodoxe quant à la nécessité de reporter
l'incorporation d'étudiants de de yeshiva qui deviendront des rabins des éducateurs dévoués porort scrupuleux de candidat adapté au devenir d'enseignant devrait être juste pour quelques années tandis que les aspirants au fonction du rabina pourront jouir d'une période plus longue de report assurément il existe de véritables érudit de la torora non des moindres qui réussissent à combiner leur servic militaire avec leurs premières années d'apprentissage dans une yiva à ce que nous le voyons depuis 5 mois parmi ces combattants ces héros mais parmi tous ces héros et ces combattants talmidamim ces sages qui sont tombés à la guerre depuis 5 mois serait-il moins orthodoxe que d'autres serait-il moins pur moins cachè
moins je ne sais quel caché d'une orthodoxie euh fallacieuse non ce sont les justes d'Israël néanmoins pour la plupart des candidats aptes à postuler pour un un tel cursus de Rabat et d'éducateurs il est préférable de reporter la conscription ultérieurement c'est évident aux yeux de tous la majorité des élèves inscrits dans les écoles talmudiques orthodoxes ne prédentent pas du tout vouloir devenir Rabin ou éducateur certains apprennent bien d'autres apprennent à peine et selon la loi toranique ce qui étudie le mieux devrait associer un service militaire court et de qualité avec des études en Yeshiva similaires au programme des yeschivotes SD quant à ceux qui se promènent dans les couloirs de la de la yeshiva ou les
ruelles de bnébc ou de Jérusalem et bien eux devront accomblir un service militaire complet sans appel un court récit de la vie d'un grand érudit de la Torah nous aidera vous et moi à illustrer l'importance de servir dans l'armée cet homme s'appelait Rabi Itak Zev gostman de mémoire bénie il est décédé il était une lumière de la Torat comme on aim mal le dire il faisait partie des derniers grands savants de Vilna survivant et témoins de la Choa son fils unique ayant péri dans cet enfer il monta en Israël et quelques années plus tard fonda une école talmudique à Jérusalem l'uréa du prix Nobel le professeur Israël omman rendrait rendait très souvent visite à au cher Rabbi ghostman le maître de son
fils slomo étudiant de la yeshivatè d'cha à laab ce dernier fut tué lors de la première guerre du Liban en 1982 après l'enterrement le Rabin grostman s'attarda sur les tombes des soldats tombés au front durant les guerres d'Israël on le voyait souffrir la souffrance de ceux qui avaient donné un fils un frère ou un père pour la survie de la nation d'Israël du peuple d'Israël il prenaient le deuil de tous et de chacun sur le chemin du retour il affirma que tous les soldats étaient tombés au combat et tous ceux qui étaient tombés au combat étaient que dochim des saints une des personnes présentes lui demanda s'il en était ainsi aussi pour les soldats non religieux le Rabin gohostman répondit avec véhémence tous tous arrivé
dans le quartier de raviia le le Rabin demanda à chacun de bien vouloir participer au début du deuil des 7 jours chez la famille omoman tout le monde était triste tous restaient silencieux on invita le Rabi à dire quelques mots il raconta comment son fils mir fut tué par les nazi commment en souvenir de ce fils il prit ses petites chaussures d'enfant et et les échangea pour du pain et des carottes qu'il distribua aux affamés dans le getto maintenant je vais vous dire ce qui se passe dans le monde de la vérité dit-il aux uillers élevant la voix emplie d'émotions et de sanglot retenu mon Méir est en train de dire à votre fils Lau heureux de votre sort chlemont je n'ai pas eu un si grand mérite je n'ai pas eu
le mérite de mourir au combat pour mon peuple et ma patrie de lutter contre les ennemis d'Israël de défendre ma nation vous avez atteint cet honneur incomparable professeur omoman se leva de son coussin sur le sol et embrassa le Rabi en lui disant niamtani niamtani vous m'avez réconforté vous m'avez réconforté cette histoire je l'ai entendu de la bouche d'une personne qui fut proche de Rabby goostman il me raconta ensuite que lorsque son fils reçut son ordre d'appel à l'armée il demanda la vie de l'éminent sage reconnu et respecté par toutes les communautés religieuses de la ville qu'en est-il de ce qui est dit dans la Torat de mocherabénou faut-il oui ou non s'enrôer dans l'armée lui demanda
Rabi gosman répondit dans la Torat de Moché Rabenou il est dit Moché répondit aux enfants de gade et à ceux de Réouven quoi vos frères iraient au combat et vous demeureriez ici dans le livre de Bamidbar chapitre 326 allez-y maintenant livre de Bamidbar chapitre 326 quoi vos frères iraient au combat et vous demeureriez ici ici il allait et venait bouleverser des mentions il levait et tenait son point levé tout en répétant le verset sa voix se faisait de plus en plus forte de plus en plus stridante à chaque fois vos frères iraiient au combat et vous demeureriez ici je m'arrête là il est tellement difficile de penser que certains qui se réclam du am Israël se se refuse à être im Israël ce sont les mêmes lettres â avec un pâard
mais il n'y a de â qu'à ceux qui sont im avec un hiric c'est-à-dire le i ceux qui sont avec font partie du peuple et lorsqu'une étudiante me demanda maître que pensez-vous vous de ce qui peut-être l'amour je lui répondis lorsque je serai capable de souffrir ta souffrance et de me réjouir de ta joie alors il sera question d'amour et seulement d'amour un grand silence en suivi shalom shalom continuons de prier pour le rétablissement de nos blessés le retour de nos kidnappés hommes femmes et enfants et l'espérance d'un devenir meilleur à bientôt shalom [Musique] shalom